# 提升和作用域闭包

先回顾之前所说的：

- JavaScript的作用域一般为**词法作用域**(指的是在词法分析阶段就能决定其作用域)，但是也有两个机制 `eval() with` 可以欺骗词法作用域，但是性能问题，一直都不推荐使用。
- JavaScript中，函数是最常见的作用域单元，在一个函数内部声明的变量或函数都会在所处的作用域中“隐藏”起来。根据最小授权或最小暴露原则，便衍生出了**IIFE立即执行函数**。
- ES3之后，try/catch分句中的catch分句便有块级作用域的功能。
- ES6之后， `let const` 的出现，使得可以在任意代码块中声明并劫持{..}块的变量。

### 1.变量提升

```js
 a = 2;
 var a;
 console.log(a); // 2
```

```js
 console.log(a);
 var a; // undefind
```

为什么片段1输出的是2？

为什么片段2输出的是undefined，且不抛出ReferenceError错误？



**编译器：**

`var a = 2` 实际上是由 `var a` 和 ` a = 2` 两个片段组成的，前者在编译阶段执行，后者会留在本地等待执行阶段。

所以对于片段1，实际上是：

```js
var a; 
a = 2;
console.log(a); // 2
```

原因就是：**提升**!



**结论如下：**

- 只有声明本身会被提升，而赋值或其他运行逻辑会留在原地。

- 每个作用域都会进行提升操作，所以函数作用域也不例外。（块级另外说）

- 函数声明会被提升，但函数表达式不会。

  ```js
  foo(); // TypeError
  var foo = function bar() {...}
  ```

- 函数提升的优先级高于变量提升。(不过后声明的函数，会覆盖先声明的函数)

  ```js
  bar(); // 1
  
  var bar;
  
  function bar() {
    var a = 1;
    console.log(a);
  }
  
  bar = function() {
    console.log(2);
  }
  ```

- 一个普通块内部的函数声明通常会被提升到所在作用域的顶部。

  ```js
  foo(); // TypeError
  var a = true
  if(a) {
    function foo() {
      console.log(1)
    }
  }
  ```

### 2.作用域闭包

直接下结论：

**当函数可以记住并访问所在的词法作用域，即使函数是在当前词法作用域之外执行，这时就产生了闭包。**——《你不知道的Javascript》

**闭包指的是那些引用了另一个函数作用域中变量的函数。**——《Javascript高级程序设计》



根据结论来理解：

- **记住并访问**所在的**词法作用域**

  ```js
  function foo () {
    var  a = 2 ;
    function bar() {
      console.log(a); // 2
    }
    bar();
  }
  foo();
  ```

  > 产生了闭包吗？
  >
  > - 技术上，学术上来讲，**产生了闭包！**因为 bar() 具有一个涵盖 foo() 作用域的闭包！
  > - 严格来讲，**没有使用闭包！**最合适这里的解释是：bar() **对 a 的引用**的方法是词法作用域的查找规则，所以**这个引用不能叫做闭包**！。

- 函数在**当前词法作用域外**执行

  ```js
  function foo () {
    var  a = 2 ;
    function bar() {
      console.log(a); 
    }
    return bar;
  }
   var baz = foo();
   baz(); // 2
  ```

  > 产生了闭包没？
  >
  > - 毫无疑问，**产生了！同时也使用了！**
  > - 通常，在foo() 执行后，一般 foo() 的内部作用域都将被摧毁，因为垃圾回收器会释放掉不在使用的内存空间。但是，闭包的神奇之处正是可以阻止回收，使得foo() 的内部作用域仍然存在。根据JS的引用计数垃圾回收器，所以 foo() 的内部作用域仍然被引用中，那么谁在引用，那就是 **baz()**。**这个引用**就叫做 **闭包**；



闭包的应用：

```js
function wait(message) {
  setTimeout(function timer() {
    console.log(message);
  },1000)
}
wait('你好，闭包！') // 你好，闭包！
```

- 将 timer 函数当作第一级的值到处传递，你就会看到闭包的应用！
- 所以，只要使用了回调函数，实际上就是在**使用闭包！！！** 

反例：

```js
var a = 2;
(function IIFE() {
  console.log(a) // 2
})()
```

- **产生了闭包吗**，毫无疑问产生了，因为IIFE可以记住并访问其所在的词法作用域。
- **使用了闭包吗**，不，没有！因为这里使用的是词法作用域的查找。



正如：既非风动，亦非幡动，仁者心动耳！



### 3.闭包的应用

- 非常常见的一个问题

```js
for(var i = 0; i < 6; i++) {
  (
    function(i) {
      setTimeout(()=>{
        console.log(i); // 0 1 2 3 4 5
      },i*1000)
    }
  )(i)
}

```

- 模块

  > 最强大的应用就是：**模块！！！！**

```js
let foo = (function CoolModule(){
  let something = 'cool';
  let another = [1,2,3];
  function doSomething() {
    console.log(something);
  } 
  function doAnother() {
    console.log(another.join("!!"));
  }
  return {
    doAnother,
    doSomething
  }
})()

foo.doAnother() // 1!!2!!3
foo.doSomething() // cool
```

​	**以上就是一个简单的模块模式，基于闭包实现的。**

​	**模块的特征：**

- 为创建内部作用域而调用了一个包装函数。
- 包装函数的返回值至少包含一个对内部函数的引用，这样就会创建涵盖整个包装函数内部作用域的闭包。



注意：

- 这种基于函数实现的模块并不是一个能被静态识别的模式，只有在运行时才会被考虑进来。
- ES6模块是静态的，所以编译器知道这一点，所以出现了vite这样基于 ES6 Module 的打包工具。